eu vou falar um pouco mais sobre saúde a
nossa saúde ampliar mesmo debate precoce
né do tratamento do novo coronavírus
assunto amplamente discutido ontem aqui
no nosso balanço geral hoje comigo olha
só o doutor daniel hortela do presidente
do conselho regional de medicina e
também o doutor fernando aranha diretor
técnico e coordenador da uti do hospital
sos cárdio aqui da capital do dores
muito obrigado pela companhia hoje o
assunto é muito pertinente é necessário
esse tratamento precoce que é tão
discutido e pelo visto fundamental no
combate a corrida 19 conversando com o
senhor primeiro doutor conselho regional
de medicina se posicionou os médicos
unidos também nessa causa né boa tarde
obrigado tá conosco
oi bom dia político bom dia fernando bom
dia a todos na verdade o conselho
realmente se posicionou apesar de não
ter uma decisão unânime contra essa
questão do tratamento precoce na verdade
a posição do conselho foi a favor da
autonomia do médico o que quer dizer
isso quer dizer que o médico se ele
achar que os trabalhos científicos têm a
confiança necessária para aplicar o
tratamento precoce em seus pacientes ele
pode fazer o médico pode utilizar essa
forma de tratamento mas da mesma forma
se o médico achar que os tratamentos
científicos existentes não são
suficientemente fortes confiáveis para
utilizar o tratamento precoce da mesma
forma ele pode não utilizar então na
verdade a grande preocupação do conselho
é preservar essa autonomia do médico da
segurança jurídica para o médico poder
fazer tanto o tratamento precoce quanto
não
bom e fica muito claro para gente né que
o assunto a raiz o debate é a liberdade
individual e até mesmo de atuação do
médico que é ele que tem que decidir vai
usar não vai decidir não é o governo tem
que impor à sociedade o que quer um que
não quer cada paciente cada médico não
consegue se o base em tudo que vocês
estudam todo santo dia que tem que ser
tomar uma decisão e doutor fernando
o olá tudo bem boa tarde boa tarde meus
caros boa tarde daniel exato é é uma
questão que deveria deveria ser simples
né deveria ser uma questão a ser tratada
entre o interesse do paciente que é o
meu boy interessado viram alvo de toda a
atenção à saúde né e as crenças
científicas nem o que o médico acredita
que é o melhor para aquele paciente
quando a gente olha por esse prisma fica
muito fácil esse assunto né o paciente
vai procurar um médico o médico atende
propõe o tratamento eles discutem
eventualmente o paciente tem
frequentemente tem opinião também se ele
desejo de terminar o tratamento ou não
perde pode ter segurança e administrar
ou não mas infelizmente essa discussão
teste na pulando essa relação que é que
é tão que é tão preciosa net o médico eo
paciente agora hoje uma posição do
em santa catarina a posição conselho
federal de medicina também eles
justamente foram na direção de
simplificar isso de trazer para a
realidade que deve ser né o médico e
paciente conjuntos decidir pelo
tratamento e as irmãs política que
sempre foi adotado eles que a medicina é
a medicina no brasil e no mundo e por
utilizar uma discussão que era absoluta
com quem entende de saúde que são
médicos profissionais da área e
enfermeiros técnicos de enfermagem as
pessoas que estão diretamente envolvidas
com esses protocolos de segurança que
obviamente estão 100 porcento preocupado
com a saúde das pessoas autor
o doutor daniel a
eu acho que travou a imagem do daniel
mas outras fernando tá com a gente pode
responder né doutor era uma coisa
exatamente que o seu disse simples que
sempre foi tratada dessa forma com
absoluta segurança que de repente sai
outro rumo desconhecido não sei
e é isso é uma coisa realmente inédita
né a gente tava comentando isso outro
dia não há uma situação completamente
singular nessa discussão se a gente que
se a gente for procurar para levá-los
até recente a gente vai ver que nunca
ouvi isso né tem esse essa situação
agora é particular por exemplo em 2009 a
gente teve a epidemia pandemia de do h1
n1 não foi uma virose também e não ouvi
nada disso parte aqui no brasil a coisa
firme menos intensa do que se esperava
infelizmente mas ela comprometeu alguns
países e tal forma que é importante e
aqui no brasil e discutiu tratamento
geram propost com algum vazamento ainda
que não ideal porque ele também foi uma
coisa um pouco suja como essa e e eram
propostas eram eram feitos pesava o que
tinha de dado pelas pesar o risco contra
o benefício para ver se será cabível a
luz das evidências
e na hora da época né porque o médico
tem que decidir convive desses do que
ele tem aquele momento ele não pode
decidir com a gente nessa estrutura já
ele tem que decidir com que ele tem de
informação naquele momento pensando
sempre no melhor para o paciente e isso
não tava ver aquela época pagar um foi
muito claro as pessoas usaram o remédio
use que sim sem estudos muito opus nem
tampouco estudo já com um grau de
evidência alto dentro de vida esse alto
e foram utilizados em nem a celeuma né
não parece que parece que as pessoas
tavam realmente preocupadas ou os
pacientes né agora a gente vê que tem
gente que pareça preocupado com outras
coisas né não sei também posso afirmar
mas eu imagino que existam preocupações
diversas ou motivações diversas não sei
bem o que que é para nós médicos que
realmente querem níquel e com a gente
seja grande maioria que querem o bem do
paciente eu vou passar só para ajudar o
paciente né mesmo que significa ele
atualmente não usado terminado
a medicação determinado armamento desde
que a gente saiba que é perigoso é até
agora não vi nada perigoso existir uma
questão de assimetria de indico gente vê
que a gente tem que ser pesar nessas
situações o desconto o benefício às
vezes não têm informação perfeita para
garantir essa essa relação só que de
novo é pois evidências que a gente tem
no momento a gente tem que pesar esse
risco-benefício em função do tratamento
e em função do paciente paciente está
mal o suficiente oi tem visto suficiente
para justificar que a gente faça tal tal
atitude e aí a gente tem as tendências
para tentar seguir e sempre dividido
isso dividindo essa decisão com o
principal interessado que é obviamente o
paciente no alvo dessa grande discussão
lá atrás começou a se pulverizar
necessidade da hidroxicloroquina e agora
veio a ivermectina infecção medicamento
que funcionam já há muitos anos cheguei
a falar que no program
e eles adoram mas aqui no nosso local eu
tô aqui tomei a cloroquina quando fiquei
mais de duas semanas na selva na
amazônia prescrito inclusive pelo médico
lá das forças armadas como medicamento
profilático para a prevenção da malária
tranquilo tomei e vermetina recentemente
tranquilo quer dizer se o médico
entendeu os nos exames mostraram que
estava apto a tomar os porque não se
isso pode beneficiar o sistema autoimune
e favorecer o combate a corrida 19
doutor daniel agora o senhor nos ouve um
travamento rápido aqui na internet essas
coisas acontecem ou está nos ouvindo
e eu acho que o doutor daniel ainda não
estamos ouvindo não tentar a reconexão
doutor fernando então essa questão da
hidroxicloroquina a gente viu o
resultado fantásticos em são paulo e uma
rede enorme que só cuida da terceira
idade mais de 500 pacientes curados por
conta da utilização do remédio a gente
viu utilização e grandes médicos da
frança sinalizando sobre isso agora no
estado de americana também ponto ano
quer dizer fico pensando sinceramente né
perdemos 4 quase cinco meses nessa
discussão já poderíamos ter salvado mais
gente né
esse é o que parece é embora a gente
ainda preciso de mais estudos né e de
olhares tudo depois colocou para trás
mas agora não dá para olhar para trás e
nem esperar para decidir então com essas
evidências que você citou e mais algumas
são são estudos consistentes grande já
de grupos diferentes então você pode
alegar que um de ter um determinado
grupo tem interesse determinado nessa
droga por exemplo porque inclusive é uma
droga barata é uma droga esse de patente
né não tem ninguém particularmente
interessado nela ele tinha imagina então
são sondadas que convencem maioria dos
médicos né infelizmente como você disse
a gente está perdendo muito tempo eu
pessoalmente eu sempre brinco que eu
tenho eu tô trabalho uti eu cuido desse
paciente todos os dias acabei de xingar
talvez seja da manhã na outra isso aí
cheguei aqui agora eu vou voltar para lá
daqui a pouquinho eu passo aí
o tempo tratando dos pacientes e uma boa
parte tendo que discutir esse assunto o
que é absolutamente irrazoável ainda bem
que esse pelo menos consegue discutir
para tentar mostrar né mas é o ideal é
que se fosse uma coisa natural né uma
uma situação em que os médicos de novo e
os paciente pudessem tem a relação
antiga adverte paciente decide tô no
tratamento a luz das evidências ainda
que frases disponível deixa agradecer o
doutor fernando aranha
diretor-presidente né da sos card aqui
na capital dr daniel que é presidente do
conselho regional de medicina e
infelizmente né houve uma interrupção no
sinal mais a gente vai voltar numa
próxima oportunidade para falar com
doutor fernando que comanda o tem da
s.o.s. cara e vamos voltar a falar
também com doutor daniel que está à
frente no conselho regional de medicina
dr obrigado bom trabalho o senhor aí viu
valeu que tá conosco um grande abraço
obrigado boa tarde sim de boa tarde